https://youtu.be/K9Xnn9Y1FsM
https://youtu.be/K9Xnn9Y1FsM
MATT MCGARRITY: What I'd like to do now is just talk very generally about how you
Bây giờ tôi sẽ nói rất chung chung về cách
might come up with some ideas for your informative speech.
lên ý tưởng cho bài thuyết trình thông tin.
Because, I mean, your informative speech needs ideas.
Vì thuyết trình thông tin thì cần có ý tưởng.
That's what it's about.
Đó là nội dung của nó.
That's what you're conveying to us.
Đó là những gì bạn đang truyền đạt cho chúng tôi.
This new thing that we may not be familiar with, or an old thing that we
Có thể là một điều mới chúng tôi chưa biết hoặc một điều cũ
may have misapprehensions about.
thường hay bị hiểu sai.
So you're clarifying this issue for us, but it needs ideas.
Bạn cần làm rõ vấn đề này qua các ý tưởng.
Now, in you're informative speech, these ideas might be claims, as they
Trong bài thuyết trình thông tin, các ý tưởng này có thể là luận điểm
were in the impromptu, or they might just be sort of general areas that you
như trong bài ứng khẩu, hoặc có thể đơn giản là các lĩnh vực chung mà bạn
need to talk through.
cần nói qua.
But you have to figure out what this is.
Nhưng bạn phải xác định được chúng.
Now, in some cases, you don't need to sort of ruminate on invention.
Trong một số trường hợp, bạn không cần phải nghĩ nhiều về việc khởi tạo.
The ideas just pop in your head.
Ý tưởng tự bật ra trong đầu bạn.
Let's say you wanted to speak on the Mars Rover and immediately you go, ah,
Giả sử bạn muốn nói về Mars Rover (robot tự hành thám hiểm sao Hỏa),
I know what I want to talk about.
bạn sẽ biết ngay mình muốn nói về những gì.
I want to talk about how we built the Mars Rover, how we got the Mars Rover
Có thể nói về quá trình xây dựng Mars Rover, đưa nó tới sao Hỏa
to Mars, and the data that's coming back from the Mars Rover about Mars.
và những dữ liệu về sao Hỏa mà Mars Rover gửi về.
Maybe you know, those are the three big things I want to talk about, in
Có lẽ bạn đã biết mình muốn nói về 3 mảng lớn đó,
which case, great, but in many other cases you need to think
thế thì quá tốt, nhưng trong nhiều trường hợp khác, bạn phải
a little bit more.
động não thêm nữa.
Prime that mental pump to figure out what exactly you need to talk through.
Hãy động não để tìm ra chính xác những gì bạn cần phải nói.
And so I kind of want to go back to that Aristotelian definition, one of
Tôi muốn quay lại với định nghĩa của Aristotle
the Aristotelian definitions, of rhetoric, which is an ability in each
về hùng biện, là khả năng tìm ra các phương tiện thuyết phục
case to see the available means of persuasion.
sẵn có trong từng trường hợp.
So in that definition, it's about being able to see all possible routes,
Theo định nghĩa đó, ta cần xem tất cả các hướng có thể,
or at least many of the possible routes, that you might pursue in
hoặc ít nhất là nhiều hướng các nhau mà bạn có thể
designing a speech, and I think that's very useful.
thiết kế một bài nói, và tôi nghĩ rằng như thế rất hữu ích.
Even if, when you're talking about the Mars Rover, you immediately know what
Ngay cả khi bạn định nói về Mars Rover và đã lập tức biết
you want to speak on.
mình muốn nói gì,
You still should probably spend some time thinking about other
bạn vẫn nên dành một chút thời gian suy nghĩ về
possibilities, because the goal would be to be able to generate more content
các khả năng khác, bởi vì mục tiêu là tạo ra nhiều nội dung hơn
than you could use so that you can then judge.
để bạn có thể dùng mà đánh giá.
Because, again, the informative speech is about you making an assessment in
Vì trong bài thuyết trình thông tin, bạn phải đánh giá
terms of what's going to be good for the speech.
nội dung gì sẽ phù hợp với bài nói.
Does the topic require a discussion of this point?
Chủ đề có yêu cầu thảo luận về ý này không?
Does the audience require a discussion of this point?
Khán giả có yêu cầu thảo luận về ý này không?
You want to have more options out there so you can render judgment and
Bạn cần có thêm nhiều lựa chọn để có thể đánh giá và
design the best possible speech.
thiết kế bài thuyết trình tốt nhất có thể.
So invention is very useful, even if you think you know what you're going
Tóm lại, kể cả khi bạn biết mình sẽ nói gì thì phần khởi tạo
to speak on.
vẫn rất hữu ích.
Because odds are, that will probably change over time.
Vì khả năng là ý định của bạn sau này sẽ thay đổi.
So there are a lot of ways to study invention, and in this video, what
Có rất nhiều cách để tìm hiểu về khởi tạo, và trong video này,
we're going to do is I'm going to talk sort of about the very broad lines of
tôi sẽ nói về các hướng lập luận hay hướng thuyết trình
argument, or lines of speech.
khái quát nhất.
Just some questions that you might ask yourself to come up with ideas for the
Đó là một số câu hỏi bạn có thể tự đặt ra để lên ý tưởng cho
informative speech.
bài thuyết trình thông tin.
In the next video, we're actually going to go ahead and look at
Trong video tiếp theo, ta sẽ tiếp tục xem xét phần sắp xếp,
arrangement a little bit and see how can arrangement give us some ideas
và làm thế nào mà việc sắp xếp cung cấp cho ta một số ý tưởng
about what we might want to include?
có thể đưa vào bài nói.
So in this video, I want to kind of about some very general prompts, some
Trong video này, tôi muốn đưa ra các gợi ý rất chung,
of them from antiquity.
trong đó có những gợi ý từ thời cổ xưa.
Then I want to talk a little bit about audience prompts, and how the audience
Sau đó tôi muốn nói tới các gợi ý xuất phát từ khán giả, làm sao dựa vào khán giả
can help us figure out what needs to be addressed.
để xác định nội dung cần đưa vào bài nói.
Then, I just want to conclude by talking about some ideas for your
Cuối cùng, tôi sẽ nói về một số ý tưởng cho
informative speech assignment in this class.
bài thuyết trình thông tin của bạn trong lớp học này.
Now, that said, even if you never do post a video for this class, all that
Dù bạn không muốn đăng video lên lớp này thì
I'm talking about should be applicable to informative presentations that you
những gì tôi dạy vẫn có thể áp dụng trong các bài thuyết trình thông tin
give outside this class.
bạn thực hiện bên ngoài lớp học.
And I'm going to come back to this a couple of times, and that is, even if
Đây là một việc tôi sẽ còn nhắc lại vài lần nữa:
you're not working up a speak for this class, I really think that you should
kể cả nếu bạn không quay bài nói cho lớp học này, bạn vẫn nên
be mapping something out, thinking about the next type of informative
lập kế hoạch cho một bài nói, có thể là bài thuyết trình thông tin tiếp theo
presentation you need to give, and using this class as a workspace, using
bạn phải thực hiện. Hãy coi lớp học này như không gian luyện tập,
that next assignment as a way of sharpening your
sử dụng bài tập này để trau dồi hiểu biết
understanding of this material.
về nội dung này.
Because these videos are great as sort of general pieces of advice, but, you
Bởi vì các video này cung cấp những lời khuyên khái quát,
know, speech is a skill, and you need to refine that skill through practice.
nhưng diễn thuyết là một kỹ năng bạn cần phải trau dồi thông qua thực hành.
And so being able to work up informative presentations, that's
Có thực hành xây dựng các bài thuyết trình thông tin
what's going to get you better at it.
thì bạn mới thành thục được.
So I would strongly urge you to actually start putting together a
Tôi khuyên bạn nên bắt đầu thực hiện
number of informative presentations, even if you don't do them for class.
một số bài thuyết trình thông tin, không dùng cho lớp học này cũng được.
So like I said, I'd like to start with some just sort of broad, general,
Như tôi đã nói, tôi muốn bắt đầu với một số dạng thức khởi tạo
inventional topics.
nói chung.
From the Greek tradition, we would call these topoi.
Truyền thống Hy Lạp gọi đó là "topoi".
Aristotle wrote a lot about topoi and possible realms for
Aristotle đã viết rất nhiều về topoi và các dạng thức khả thi để
coming up with ideas.
lên ý tưởng.
In the Roman tradition, we'd probably call these loci.
Truyền thống La Mã có lẽ gọi đó là "loci".
Common places, places where we figure out what we might want to argue, or
Nghĩa là các dạng thức phổ biến giúp ta xác định mình muốn lập luận
what we might want to talk about.
hay nói về cái gì.
But they remain very general, useful, inventional guides.
Đó là các định hướng khởi tạo rất khái quát và hữu ích.
And, in fact, we actually talked about some in the impromptu.
Ta đã nhắc tới một số kiểu trong bài nói ứng khẩu.
I didn't tell you that.
Lúc đó tôi không cho bạn biết là như vậy.
I'm devious that way, but I'm saying it now.
Tôi láu cá vậy đấy. Nhưng giờ tôi sẽ nói đây.
So we talked about these in that impromptu speech.
Ta đã nói về một số dạng thức trong bài nói ứng khẩu.
So one of them would be division.
Dạng đầu tiên là phân chia.
What are the key components of your speech?
Các thành phần chính của bài nói là gì?
So that Mars Rover example I gave would probably be just thinking
Trong ví dụ về Mars Rover mà tôi đã đưa ra, ta cần nghĩ xem
through, what are the key parts of the topic?
các bộ phận quan trọng của chủ đề là gì?
So that's sort of almost the life cycle of the Mars Rover.
Ta lần theo hầu hết vòng đời của chiếc Mars Rover:
Where it came from, how it got there, what it's giving us back.
nó đến từ đâu, làm sao tới được sao Hỏa, nó gửi về những gì.
Also division just is a way of thinking through where I want to
Phân chia cũng là cách suy xét xem ta sẽ
cleave, where the break is, and thinking in terms of, how do I break
tách đoạn ở vị trí nào, và làm sao để chia chủ đề
this into its constituent parts?
thành các phần khác nhau?
Another one that we get out of the classical tradition is definition.
Một dạng thức khác từ truyền thống cổ điển là định nghĩa.
And that's a very useful way of figuring out what you
Đó là một cách rất hữu ích để xác định xem
need to speak on.
bạn cần nói gì.
Especially useful in an informative speech, where maybe that audience
Nó đặc biệt hữu ích trong một bài thuyết trình thông tin, khi mà có lẽ khán giả
doesn't know the key terminology.
không biết các thuật ngữ chính.
So trying to figure out what are the key definitions that they need to
Hãy cố gắng tìm ra những định nghĩa quan trọng
understand?
mà khán giả cần hiểu.
So a couple years ago, I was working with someone on a speech.
Cách đây vài năm, tôi có cùng một người thực hiện một bài nói.
Here in Seattle the city council was considering a ban on aggressive
Ở Seattle hội đồng thành phố lúc đó đang cân nhắc một lệnh cấm
panhandling.
ăn xin trục lợi.
And some people were for it, some people were against it, but I had
Một số người đồng ý, một số lại phản đối, nhưng tôi biết một người
someone who was trying to provide some information about it.
đã cố gắng cung cấp một số thông tin về nó.
And a lot of that speech came down to defining what aggressive panhandling
Phần lớn bài nói đó là để định nghĩa ăn xin trục lợi là gì,
meant, because it was not what most people thought it meant.
vì hầu hết mọi người không hiểu đúng khái niệm ấy.
And so that was a very specific legal definition, and that gave him a lot of
Đó là một định nghĩa pháp lý rất cụ thể, qua đó diễn giả có được
information that was very useful for that audience to be
rất nhiều thông tin hữu ích cho khán giả
able to speak through.
có thể đưa vào thuyết trình.
But he got to that by thinking, what is the definition here?
Để có ý tưởng ấy, người đó đã phải suy nghĩ: định nghĩa ở đây là gì?
And I want to make sure everybody understands it.
Và tôi muốn chắc chắn rằng tất cả mọi người hiểu được nó.
Certainly, we can look to similarity, or difference, or comparison.
Ngoài ra, ta cũng có thể xét tới sự tương đồng hay khác biệt, tức là so sánh.
So a good example of this might be, how are modern democracies similar or
Ví dụ như nền dân chủ hiện đại có gì giống và khác
different from models of democracy from antiquity?
so với các mô hình dân chủ thời cổ đại?
So just thinking through all the ways in which they're similar or different,
Bằng cách xét tới các điểm tương đồng và khác biệt,
you start generating a number of potential points that you can then
bạn bắt đầu tạo ra một số ý có thể đưa vào bài thuyết trình
address, if it works for the speech.
nếu phù hợp.
Now, in more modern versions, we can think of this, although actually
Còn trong các dạng thức hiện đại hơn,
there's an indication that we can get this partially from the classic
tuy là truyền thống cổ điển cũng phần nào nhắc tới cách này,
tradition, but certainly, in a more modern iteration, we talk about the
một dạng thức hiện đại là xét theo các đề mục:
five Ws and an H. Who, what, when, why, where, and how.
Ai, cái gì, khi nào, tại sao, ở đâu và như thế nào.
So those are just ways of approaching your topic and asking multiple
Đó là các cách tiếp cận chủ đề và đặt ra nhiều câu hỏi
questions of your topic to figure out, what would somebody need to know?
để xác định khán giả cần phải biết những gì.
So again, here in Washington state, we recently legalized marijuana, not just
Bang Washington gần đây đã hợp pháp hóa cần sa, không chỉ
medicinal marijuana.
cần sa dùng trong chữa bệnh.
We legalized pot, us and Colorado, hooray us.
Washington và Colorado đã hợp pháp hóa cần sa, hoan hô!
And there's so many jokes, but I will pass on them now, because we've only
Có rất nhiều chuyện đùa về vấn đề này nhưng tôi phải bỏ qua
got so much time.
vì ta không có nhiều thời gian.
So we just passed this marijuana legalization.
Vậy bang Washington vừa hợp pháp hóa cần sa.
So if you're trying to, as the police here in our state are as well as the
Giống như cảnh sát, cơ quan lập pháp và các nhà lập pháp
legislature is and the individual legislators are, trying to explain to
bang Washington, nếu bạn muốn giải thích điều này
the citizens of Washington, well, what does this mean?
cho các công dân bang Washington
Well, this gives you a lot of potential areas for
thì bạn có thể nói tới rất nhiều mặt để
explaining that content.
giải thích nội dung đó.
Who can possess marijuana?
Ai có thể sở hữu cần sa?
How much can they possess?
Họ được phép sở hữu bao nhiêu?
What are the penalties for having too much?
Các hình phạt cho việc sở hữu quá nhiều là gì?
How are they going to do roadside sobriety checks when it comes to
Việc kiểm tra mức độ tỉnh cần sa trên đường
marijuana use?
sẽ được thực hiện thế nào?
What are the penalties for selling to a minor?
Bán cần sa cho trẻ vị thành niên sẽ bị phạt thế nào?
So all these, how are they going to process these?
Cần sa sẽ được xử lý như thế nào?
Where they going to sell it?
Nó sẽ được bán ở đâu?
You could spend a lot of time throwing those five Ws and an H at this topic
Bạn có thể đặt ra nhiều loại câu hỏi như trên về chủ đề này
and generate a ton of potential areas for discussion.
và tạo ra nhiều lĩnh vực tiềm năng để thảo luận.
Then, you can sort through all those potential areas and say, for my topic,
Sau đó, bạn có thể điểm lại tất cả những lĩnh vực tiềm năng xem với chủ đề này
for my audience, these are really important, these less so.
thì cái nào thật sự quan trọng, cái nào không quan trọng lắm.
So you're able to render a critical judgment about
Bạn có thể đánh giá xem cái gì nên đưa vào
inclusion and exclusion.
hay bỏ ra ngoài.
A little bit about arrangement pattern.
Và đánh giá về cách sắp xếp nữa.
So those are sort of the topoi.
Vừa rồi là phần topoi.
Arrangement patterns, we'll take up primarily in the next lecture.
Ta sẽ nói về cách sắp xếp trong bài giảng tiếp theo.
But I'm not trying to put the cart before the horse there, but
Tôi không muốn cầm đèn chạy trước ô tô,
arrangement, thinking about how we might arrange it, can also kind of
nhưng suy nghĩ về cách sắp xếp cũng có thể
help us figure out what areas we haven't included enough
giúp ta tìm ra những lĩnh vực mà ta còn đang thiếu
of, or too much of.
hoặc thừa nội dung.
But we'll pick up arrangement as an inventional
Nhưng ta sẽ học về vai trò của sắp xếp trong phần khởi tạo
resource in the next lecture.
vào bài sau.
One of your chief inventional resources, especially in the
Một trong những nguồn khởi tạo, đặc biệt là trong
informative speech, is your audience, thinking through your speech from
bài thuyết trình thông tin, chính là khán giả của bạn. Hãy nghĩ về bài nói
their perspective.
từ góc độ của khán giả.
What don't they currently understand?
Hiện giờ họ chưa hiểu điều gì?
Your job is to inform that audience, so you should probably figure out what
Công việc của bạn là cung cấp thông tin cho khán giả, vậy bạn nên xác định xem
they don't understand at the moment, and then remedy that.
bây giờ họ chưa hiểu điều gì, rồi khắc phục điều đó.
And think back to those communication goals.
Hãy nghĩ về các mục tiêu truyền đạt.
So in those goals you were saying, here's what I want
Mục tiêu truyền đạt là những gì bạn muốn
that audience to achieve.
khán giả đạt được.
Look at those goals and say, well, what's preventing the audience from
Hãy nghĩ xem điều gì đang ngăn cản khán giả
achieving that goal?
đạt được mục tiêu đó?
Maybe that's the blockage.
Có lẽ đó là rào cản.
Maybe that's what you need to explain away so that they can better
Có lẽ đó là những gì bạn cần để giải thích để họ có thể
understand it.
hiểu rõ hơn.
So you need to be thinking through what sort of misunderstandings does a
Bạn phải nghĩ xem một người chưa hiểu nhiều về chủ đề đó
novice with this material normally make?
thường hiểu sai những gì?
And so you're trying to think as much as possible from the perspective of a
Bạn cố gắng nghĩ càng nhiều càng tốt từ quan điểm của người nghe,
listener, and a listener who doesn't know as much about the
và từ một người nghe không biết nhiều về
topic as you do.
chủ đề như bạn.
So what would some of their potential questions be?
Vậy họ có thể thắc mắc những vấn đề gì?
Depending on what the subject is it would be, how does this work?
Tùy theo chủ đề, họ có thể thắc mắc về cách thức hoạt động.
What is an unexpected finding or a surprising thing about this topic that
Có phát hiện bất ngờ hoặc điều đáng ngạc nhiên gì về chủ đề này
I wouldn't have known ahead of time?
mà trước đây người ta không hề biết?
What's an example of this thing in practice?
Ví dụ về điều này trong thực tế là gì?
Because your job is to help that audience understand your topic.
Vì công việc của bạn là giúp khán giả hiểu được chủ đề của bạn.
That's what you're doing as an informative speaker.
Đó là công việc của bạn khi thuyết trình thông tin.
So what's currently preventing them from understanding it?
Điều gì đang cản trở người nghe hiểu nội dung này?
Is it a lack of information?
Có phải là do thiếu thông tin?
Or maybe it's an abundance of bad information.
Hoặc là có quá nhiều thông tin không chính xác.
And your tactics would change based on whether or not you've got to provide
Và chiến thuật của bạn sẽ thay đổi tùy theo bạn phải cung cấp
information that they've never heard of, or you've got to counter bad
thông tin mà họ chưa bao giờ nghe nói đến hay phải đối mặt với
information.
các thông tin sai lệch.
You may think this is the case, but let me show you why it's not, and let
Bạn có thể nghĩ chuyện là thế này, nhưng để tôi giải thích tại sao không phải vậy,
me explain what is, in fact, the truth.
và sự thật thực ra là gì.
So this is all these sort of generating ideas.
Vậy đó là các cách lên ý tưởng.
These are very broad themes.
Đây là những chủ đề rất rộng.
Definition, that's pretty big.
Định nghĩa là một dạng khá rộng.
And at this level, we're just trying to throw some pretty big questions at
Tại cấp độ này, ta chỉ đưa ra một số câu hỏi bao quát về chủ đề
your subject matter to help you generate all
để giúp bạn tạo ra tất cả các hướng lập luận
possible lines of argument.
khả thi,
Helping you figure out what are those possible means of persuasion, as
tìm ra những phương tiện thuyết phục
Aristotle would have you do.
như Aristotle đã nói.
Because we want to be in the realm of judgment, and knowing what you know,
Bởi vì là người tương đối am hiểu chủ đề ấy, bạn cần đánh giá xem
as a semi-expert on this topic, what are the key points that need to be
với chủ đề này và đối tượng khán giả này thì cần
addressed for this topic and for your audience?
đề cập tới những ý chính nào?
So ideally, you would know your topic and your audience.
Lý tưởng là bạn phải biết chủ đề và khán giả của bạn.
Without a deep knowledge of your audience, you need to be in the
Nếu không hiểu thật rõ về khán giả, bạn phải
position of making reasonable assumptions, trying to figure out what
có những suy đoán hợp lý xem họ đã biết gì
they may or may not know.
và chưa biết gì.
And actually, this is one of the benefits of a live performance, is you
Trên thực tế, một trong những lợi ích của trình diễn trực tiếp là
can read that audience, right?
bạn có thể đọc vị khán giả.
If you're speaking, and they've got quizzical faces, you probably know
Nếu bạn đang nói mà họ tỏ ra không hiểu,
that you need to slow down and pause for questions, or sort of take the
bạn cần phải nói chậm lại và tạm dừng cho họ đặt câu hỏi, kiểu như
temperature of the room.
đo lại không khí trong phòng.
And you can always stop and ask them if this is a point that you need to
Và bạn luôn có thể dừng lại hỏi khán giả xem họ có thấy ý này quan trọng
cover or if not?
và cần giải thích qua không.
So having a live audience allows you to engage in this type of judgment
Có khán giả trực tiếp cho phép bạn đánh giá tình hình
much more dynamically.
một cách năng động hơn rất nhiều.
Now, we don't have that in many cases, and we certainly don't
Nhưng nhiều trường hợp ta không có khán giả trực tiếp,
have it in this class.
trong lớp này cũng không có.
So if you're trying to get a read on your audience for the assignment for
Nếu bạn muốn đọc vị khán giả cho bài tập ở lớp này,
this class, I think going to the discussion forums
tôi nghĩ rằng diễn đàn thảo luận
would be a good place.
sẽ là nơi lý tưởng.
That's not everybody in the class, but that is a public space where we have
Ở đó không có tất cả mọi người trong lớp, nhưng đó là một không gian công cộng
our public discourse.
có ngôn luận công khai.
So you kind of see what's going on there and get a sense for who is in
Qua các nội dung ở đó, bạn sẽ cảm nhận được đối tượng khán giả trong lớp
this class.
như thế nào.
But generally, I think you can assume that it is an educated audience.
Nhưng nói chung, tôi nghĩ rằng đó là đối tượng khán giả có học thức.
Certainly, the survey data that we've seen coming back has indicated that,
Thông tin khảo sát mà chúng tôi nhận được cho thấy điều đó,
and they're interested in learning.
và họ là những người quan tâm đến việc học tập.
So I think a general topic would work well.
Vì vậy, tôi nghĩ rằng một chủ đề phổ thông sẽ phù hợp.
Especially if--
Đặc biệt nếu --
my southern came out there.
tôi vừa buột miệng nói giọng miền Nam.
I think we all heard that.
Tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta đều nghe thấy.
I'm not going to re-record it.
Tôi sẽ không thu âm lại đâu.
I'm going to embrace the whale.
Tôi sẽ chấp nhận sự thật.
My grandma would be proud.
Bà nội tôi chắc sẽ tự hào lắm đây.
But I think a general topic would work well.
Tóm lại, tôi nghĩ một chủ đề phổ thông sẽ phù hợp.
And in that topic, you would be stating all the tools that we need for
Và trong chủ đề đó, bạn sẽ nêu rõ tất cả các công cụ mà ta cần
understanding.
để hiểu được chủ đề.
So like in that Cairo speech, I'm assuming no one knows what that is.
Như trong bài thuyết trình về kairos, tôi mặc định là không ai biết đó là gì.
And so I can bring them up to speed on that topic, but it's going to involve
Tôi có thể giúp khán giả bắt kịp với chủ đề, nhưng tôi sẽ phải đưa ra
definitions.
các định nghĩa.
Starting from sort of a point zero.
Bắt đầu từ số không.
You don't know what this term is.
Bạn không biết thuật ngữ này là gì.
Here's how it's defined.
Nó được định nghĩa như sau.
Here's how it's operationalized.
Nó được đo lường như sau.
Here's an example of it.
Sau đây là một ví dụ về nó.
So I'm sort of bringing them along.
Như vậy là tôi đang dẫn dắt khán giả theo.
And so I think that might work specifically for this type of
Tôi nghĩ kiểu đó sẽ phù hợp với bối cảnh
platform, where we don't have a live audience right there.
không có khán giả trực tiếp như thế này.
And we may not know too much about the people on the
Có thể ta không biết mấy về những người
other side of the screen.
phía bên kia màn hình.
So that's some general threads of thought.
Vậy đó là một số hướng tư duy chung.
We're going to pick up much more specific threads of thought,
Chúng ta sẽ đi vào các hướng tư duy cụ thể hơn,
inventional prompts, in the next lecture, where we're looking at
các gợi ý để khởi tạo trong bài giảng sau
arrangements as a way of generating ideas.
về cách sắp xếp để tạo ra ý tưởng.